Ampere架构作为NVIDIA在2020年推出的一款Tesla系列的GPU架构，是Turing架构后的新一代数据中心和图显架构。作为一款多用途的GPU架构，Ampere在图形处理和数据运算领域开始发挥其重要价值。本文主要带大家了解Ampere架构硬件的特点（第三代Tensor Core、稀疏操作、MIG等），并对A100 GPU进行功能实测，通过与V100进行对比，用实测数据让大家进一步认识A100的性能。

Ampere架构作为Tesla系列一员，是Tesla系列推出后的第八代GPU架构，读者可以先了解一下Tesla的发展历史：

kaiyuan：GPU硬件的发展与特性分析---Tesla系列汇总
294 赞同 · 22 评论 文章
例几个读前问题：

Ampere架构的变化相比Volta 模块上面有无增减？
第三代Tensor Core相比第一代主要的主要的变化是什么？
A100的Tensor Core 如果只算FP32的FFMA，和第一代（V100的）差距有多大？
A100对FP64支持如何？Ampere之前的架构能完成FP64运算吗？
A100硬件上支持哪种稀疏操作？
MIG是独立子GPU还是虚拟GPU？
异步拷贝操作有什么优势？
1 Ampere架构产品与资料
英伟达（NVIDIA）公司对市场发展动向有着敏锐的嗅觉，其近几年的产品能够很好地满足市场的需求。对于近几年热门的行业（AI/自动驾驶/虚拟现实），英伟达在硬件上面做了针对性优化设计。比如深度学习、高精度运算等需求引导了Ampere硬件设计的方向，最明显的就是它的Tensor core的改进，不仅支持一些新的精度操作而且还支持稀疏操作，很明显这个对深度学习运算是非常有帮助的。如下图所示，--A100的Tensor Core在不同数据上面的计算速度的对比：

Ampere架构的产品同时兼顾了企业与普通消费市场。在企业用户上，目前A系列的数据中心GPU卡已成为很多厂商采购的首选产品。目前在国内尽管A100受到了一些销售限制，但A100 GPU的规格在各个云厂商上面基本都有提供；同时在普通消费（图形/游戏）方面，该架构也有对应的GeForce产品RTX 30系列，并且相比前一代Turing架构的20系列性价比近乎翻倍，Ampere产品也受到了消费者的青睐。

相关资料：

对于Ampere架构的资料阅读，如果是数据中心用户，比如A100、A30 ，可查看GA100芯片的白皮书：【Ampere架构 GA100白皮书】；如果是消费用户，比如RTX30系列，查看GA102芯片的白皮书：【Ampere架构 GA102白皮书】。其它资料：

【A100特性手册】：“NVIDIA A100 TENSOR CORE GPU”；
【A100 80G pcie产品】：A100 80GB 的产品介绍；
【A100 40GB规格pcie产品手册】：产品介绍；
2 参数与特性分析
Ampere架构相比上两代架构，基本特点概括为：算力更强、通信更快、显存更大，支持虚拟化。

算力：新的SM采用第三代Tensor Core，其数据运算速度提升、支持直接操作的数据类型变多、增加细粒度结构化稀疏操作。
通信：主机-显卡采用PCIe4，同时支持虚拟化（SR-IOV）；显卡间通信采用第三代NVlink，带宽600GB/s、通道12，相比上一代速度翻倍；卡内通信速度增加：HBM2 带宽相比V100增加0.73；支持异步拷贝操作，全局内存数据通过L2可直达共享内存。
显存：全局显存规格提升到40GB / 80GB，L2存储规格40MB, 共享存储可配置164KB/SM
虚拟化：推出MIG特性，支持实例划分，支持7个子GPU实例的创建。
其它：改进错误处理方式，局部处理替代整卡重启的方式。增加异步barrier操作。为深度学习增加JPG解码引擎。
本文中Ampere架构特点分析我们主要以GA100芯片为主展开进一步讲解。

2.1 主体架构
Ampere架构芯片采用了7纳米工艺（TSMC 7nm N7 FinFET），相比V100的12纳米工艺，相同面积上面能够承载更多的元器件，一个全量的GA100芯片，包括如下的单元：

8 GPCs, 8 TPCs/GPC, 2 SMs/TPC, 16 SMs/GPC, 128 SMs/GPU
64 FP32 CUDA Cores/SM, 8192 FP32 CUDA Cores/GPU
4 x Tensor Cores(三代)/SM, 512 Tensor Cores/GPU
6 HBM2 stacks, 12 x（512-bit） Memory Controllers
NVJPG x 1，OFA x 1， DEC x 5
2.1.1 架构与参数

GA100芯片在A100 GPU上面的原件数量有所减少，主要参数：108 _ SMs，432 _ Tensor Cores，5 \* HBM2 stacks，10个内存控制器。相比P100和V100这两款数据中心的GPU，A100支持的操作数据更为丰富、存储空间更大，对比参数如下所示：

对于上述的电器参数的查看，可用CUDA里面的deviceQuery来查看一些主要电气参数，如下展示了查看“NVIDIA A100-SXM4-80GB”卡的信息的方法：

## centOS系统：

# cd /usr/local/cuda/samples/1_Utilities/deviceQuery

# make

# ./deviceQuery

GA100 全量GPU 卡的架构图如下所示，元器件的数量与Volta架构相比，有所增多，其主体内容变化不大。主要的差异点是：

Giga线程管理器（Giga Thread Engine） 里面多了一个MIG控制器；
L2 cache 分了两段（不确定实际的印制板上面是不是也分开了）；
周边存储管理器（Memory Controller）和P2P通信（NVLink）元件数量增多了。

其它硬件模块：

DEC/ENC：NVDEC/ENC是视频加解码引擎， GA100配有5个DEC。
JPG: GA100里面有一个NVJPG 解码器，这个能够加速图片的解码速度。将JPG图片的解码工作从CPU转移到GPU内完成，能够极大提高某些场景（如深度学习读图片）的速度。
OFA：GA100里面有一个光流加速器（OFA，Optical Flow Accelerator）硬件模块，能够提高光流和立体显示的速度，适用于CV场景。
相比GA100芯片，GA102图像芯片的主体架构的SM（x84）数量和CUDA core的总量都偏少。由于GA102是图形化芯片，所以会多配备PolyMorph引擎，在GPC里面配备有ROP(x 2)、Raster引擎，每个SM里面配备了一个二代的光追踪引擎（RT Core），GA102的架构图如下所示（本文不对GA102做详解）。

2.1.2 SM结构

GA100芯片的SM相比上一代的SM在结构上面主要的改进点是Tensor Cores，其算力和支持的数据类型都得到了提升。SM的架构图如下所示，一个SM 里面有四个相同的单元，每个单元包括独立的L0指令缓存、Warp调度器、Warp执行器、寄存器、INT32 CUDA Core、FP32 CUDA Core、FP64 CUDA Core、 Tensor Core，以及特殊运算单元SFU、数据加载保存单元（LD/ST），SM里面还有L1指令缓存和L1数据缓存，以及四个Tex处理单元。其中L1数据缓存是可配置的，能够作为Shared Memory使用。

从架构上面能够直观的看到，变化较大的是CUDA Core，CUDA Core对于高精度的处理单元数量会增加，所以对应的能力会明显增强；而Tensor Core相比之前的Volta（8个），数量只有4个，但计算能力提高了不少。

SM配备了第三代Tensor Core，主要特点：

支持的操作：FP16, BF16, TF32, FP64, INT8, INT4, 和 Binary.

支持稀疏操作；
BF16/FP32 混合精度计算速度与FP16/FP32混合精度计算速度相当；
FP64的DFMA操作比V100快2.5倍；
在DL（深度学习）方面的FP32计算、INT8计算均有所改进。

SM的其它硬件改善：

共享内存与L1缓存共用192kb空间，是V100 1.5倍；
全局内存-> 共享内存的异步拷贝，不需要借助L1缓存和寄存器，减少使用寄存器；
SM的软件改善：

共享内存支持异步阻塞和异步拷贝（cooperative_groups::memcpy_async）
warp 内新增reduce操作指令（Warp Reduce Functions），这样能够调用指令，直接完成warp内的求和、求最大/最小值，以及逻辑操作。
2.2 Tensor Core（第三代）
第三代Tensor Core优化点：线程同时共享数据数量、warp指令、RF读写次数、运算周期。比如完成一个16x16x16的矩阵乘法操作，和FFMA、V100的TC（Tensor Core）作对比，其数据如下所示：

可以看到，相比V100的TC，A100的TC 运算时做到了warp内的数据共享，处理的指令数变少（16：2），所需运算周期也减少（32:16），对寄存器的读写次数减少（80:28）。

第三代Tensor core的操作数据比上两代更加丰富（V100仅支持的是FP32和FP16）。其中支持的浮点数据增加了BF16、TF32。对比FP16、FP32的表示方法（如下图所示），TF32与FP32有相同的指数位数，而精度位置进行了缩减，TF32小数位与FP16相同；BF16 相比FP32则是指数位相同，小数位只有7bit的记录数据。 A100还支持INT数据操作、binary数据操作。丰富的数据类型支持用户根据不同应用场景来选择数据，由于不同数据的运算速度存在差异，低精度的数据运算更快，从而带来了运算提速的可能空间。

第三代Tensor Core的数据支持还有一个值得注意的地方，就是对FP64计算的提速（这里说明一下是优化了FP64计算，而不是创造了新的FP64计算，也就是说Volta之前的架构也能进行FP64的计算）。FP64主要是在一些科学研究领域有需求，在一些应用场景下运算的精度越高越好，以往的做法是将高精度运算分解为多个低精度运算步骤完成。A100上面对FP64的硬件设计进行了优化，使得A100的FP64 计算速度是V100的2.5倍。

A100支持多种输入和输出的类型组合，这些组合能够带来不同程度的提速。如下表所示，以最典型32位浮点的FFMA运算（融合运算 先乘后加）作为参考，计算速度假设为1倍。可以看出，调整数据类型能让运算速度得到增加，若进一步将数据进行稀疏操作，运算速度还能得到进一步增加。

混合精度（降低精度）会带来运算速度的提升，同时需要考虑运算精度损失。在A100的白皮书中给出了如下的测试数据，测试数据1如下所示，基准线选取FP64数据，对比数据包括TF32-TC（Tensor Core）、FP16-TC、BF16-TC 以及FP32，纵轴是对比其它数据达到FP64相同精度所需要的迭代次数，负数表示无法收敛到FP64的精度。

数据2如下所示，表示达到FP64相同精度的加速比，负数表示未收敛。从表可知TF32-TC有较稳定的表现，在各种场景中基本有加速。

从测试数据中还需要知道，不是所有数据类型都会有加速；有的数据类型在某些场景下面加速不明显而且运算不收敛。所以需要根据具体的用户场景来使用低精度，并且在计算速度和精度中寻找一个平衡。

2.3 稀疏操作
针对深度学习的神经网络提速，Ampere架构增加了细粒度结构化稀疏操作（Fine-Grained Structured Sparsity），该操作能够使网络计算的吞吐量增加，显存消耗降低。

稀疏操作的理论是基于对“神经网络里面的一些数据置零后对精度影响可接受，不影响最终输出”的假设。A100推出了2:4的稀疏操作矩阵，即对输入的矩阵按照2:4的比例保留，剩余位数据直接置零。如下图所示，给出了一个深度学习中常见的权重运算，稀疏运算步骤如下：

对密集（Dense）矩阵按照2:4裁剪，获得裁剪后的权重（weights）；
将权重进行压缩并用稀疏矩阵表示，表示方法是一个数据矩阵和一个索引矩阵；
根据索引矩阵对输入（Input）的数据进行选择（相当于裁剪）；
将权重数据和输入数据进行点乘（dot）操作获得输出结果。

相比一般的MMA（Matrix Multiply-Accumulate，矩阵乘加操作）运算操作，A100支持稀疏化的MMA操作，通过2:4结构化的矩阵会产生许多非零值，稀疏化的MMA能够避免非零值的运算，从而提升运算速度。示例如下，完成一个矩阵A （16*16）和矩阵B（16*8）的运算，稀疏化运算能够跳过非零值，这样相当于把矩阵A 压缩到了（16\*8）的矩阵大小；这样使得计算速度能够提升2倍。

2.4 MIG特性
MIG（Multi-Instance GPU）作为Ampere架构推出的GPU分割功能，解决了像Ampere这种大GPU在集群服务应用时一类需求。在此之前的GPU架构都是作为一个整体提供给上层服务使用，尽管有类似vGPU这种虚拟化的GPU满足了一些云服务厂商（Cloud Service Provider (CSP)）的需求，但是由于没有从硬件层面设计支持GPU切分，使得虚拟GPU在数据保护、故障隔离独立、服务稳定方面都表现欠佳。

Ampere架构通过硬件上面的设计使得GPU能够创建子GPU（GI），GI在计算、内存带宽、故障隔离、错误计算、错误恢复方面都相对独立，其服务质量（QoS）能够较好的保证。MIG的基本方法（原理）就是能完成资源的分块+组合，即对物理卡上能用的物理资源进行切分，这些资源包括：系统通道、控制总线、算力单元（TPC）、全局显存、L2 cache、数据总线等；然后将分块后的资源重新组合，让每个切分后的子GPU 能够做到数据保护、故障隔离独立、服务稳定。

关于MIG由于内容比较多，所以单独写在了“MIG-GPU简介与A100-MIG实践详解”中：

kaiyuan：MIG-GPU简介与A100-MIG实践详解
209 赞同 · 39 评论 文章
2.5 存储与通信的改进
在GPU中存储主要是全局内存（Global Memory）、L2 cache、L1 cahce以及寄存器（RF）。A100在存储和带宽上面都做了改进，改进的手段有：

增加容量和带宽；
缩短数据链路（异步拷贝）；
减少传输数据量（数据压缩）；
相比V100其改进点如下所示，其中绿色表示存储大小提升，橙黄色表示带宽（BW）提升。

按照数据传输链路由外到内，依次看一下容量和带宽的变化：

NVLINK：的带宽是V100的2倍，
全局显存DRAM：采用的是改进的HBM2，容量是V100的1.3倍（这里比的是A100-40G，A100还有80G的规格），速度是之前的1.7倍；
L2 cache： 6.7倍容量，2.3倍带宽。容量增加能够支持更多经常访问数据（Persistence Data）直接存放到L2。比如通过常访问的数据控制（Residency Control）使得LSTM网络上的GEMM操作就可以在L2上面复用；同时，L2这个提升对MIG特性是非常必要的，要保证子GPU的切分的容量空间；
SMEM： 共享内存的速度和带宽都有所提升，但是它与L1共用一个空间，意味着SMEM调大会降低L1的量；
RF：可控制寄存器的空间变大。在拥有三代Tensor core 和异步拷贝（绕过寄存器）操作情况下，对RF的要求变低，所以相比V100的处理速度会提升。
图中Math是指运算操作；
Tensor Core 以及稀疏操作的带宽与V100相比都有提升；
数据压缩操作（Compute Data Compression) 降低了数据量，可提升L2缓存的上下游的传输速度，同时降低对L2缓存的消耗。
2.5.1 异步拷贝和异步阻塞操作

异步数据拷贝操作支持数据直接从L2缓存运输到共享内存SMEM上，这样可以缩短数据传输链路、同时降低内存的消耗。如下图所示，对比V100和A100共享内存数据传输的差异，在V100上面数据从全局显存DRAM到SMEM需要经过L2->L1->RF，而A100上面能直接从L2到SMEM。这样带来的好处是，减少了途径的存储设备、降低了L1 以及RF的消耗量。

异步阻塞（asyc barrier）操作，能够支持thread在所有线程抵达之前进行独立的处理工作。如下图所示，之前的同步阻塞，必须等到全部block中的所有线程都准备好了才会进行下一步处理，这样block里面所有线程占用的资源都会闲置，直到最久的那个线程准备好。 异步阻塞的工作机理是只要线程的数据准备好了就进行处理，不用等到所有线程都准备好，从而降低了资源的闲置时间。异步阻塞操作在数据拷贝时用处较大，能够释放闲置资源进行其他处理工作，提高了SM的效率。

同步阻塞vs异步阻塞
2.5.2 数据压缩操作

数据压缩（如稀疏）操作通过对全局显存上面的数据进行压缩，可以直接降低传输的数量，从而降低全局显存到L2的带宽占用、L2到SM的带宽占用，以及节约L2的空间。

2.5.3 数据故障处理

Ampere之前的架构故障的处理都是以整卡为单位进行处理，这样对上层应用来说，其相互之间存在一定的耦合关系，而要消除这些故障时可能需要重启整卡。Ampere架构在故障的检测、隔离、恢复都做了改进。故障的处理考虑到了多实例GPU的情况，Ampere的故障管理是按照应用来进行隔离管理，即每个应用实例产生的故障控制在该应用的内部，不影响其他应用的正常使用。这一点保证了MIG创建的子GPU之间相互不影响。

对于存储方面的检测与恢复，ECC的覆盖范围比之前的更大，单精度检测恢复和双精度检测的ECC支持了L2、L1以及RF。

2.5.4 NVLink

作为GPU之间的专用通信通道NVLink已发展到了第四代，A100上面装备的NVLink是第三代，通信带宽能达到600GB/sec，通道数量12（每个通道提供25GB/sec的单向带宽）。相比PCIe通道，NVLink的速度已经超过10倍，采用NVLink不仅能够释放PCIe的占用，而且对卡间的数据交换帮助也极大。对应的NVSwitch升级到了第二代，能够让节点上的卡之间保持最高速度通信，总带宽：2.4TB/s。

这里补充一下NVSwitch的作用。NVSwitch可以理解为卡与卡的集线器，能够提升卡与卡间的交互带宽，上面我们提到了NVLink有多个通道，但是这些通道并不是说都用来做两卡之间的连接， 这些通道需要搭建具体的topo结构，当机器中超过2张卡时，同一时刻卡与卡之间的带宽就不可能达到NVLink全部带宽。

NVSwitch的作用是让单GPU的NVLink带宽能力全部释放出来，比如服务器节点上面有8张GPU，那么同一时刻就能实现4对GPU-GPU的通信，大家带宽都是600GB/sec。

NVLink 是一种 GPU 之间的直接互连，可扩展服务器内的多 GPU 输入/输出 (IO)。NVSwitch 可连接多个 。NVLink，在单节点内和节点间实现以 NVLink 能够达到的最高速度进行多对多 GPU 通信。
动图封面
查看机器中NVLink 的topo结构：

# nvidia-smi topo -m

注：mlx5 是IB连接。

3 实践测试
为了进一步的了解Apmere架构，通过实际测试A100来了解其性能，实践中采用的两台配备了8张显卡的设备。由于设备成本昂贵，机器租用的是XX云的服务器。

设备1-A100机器主要参数：

> 显卡：NVIDIA A100-SXM4-80GB _ 8
> 内存：1T
> CPU：Intel(R) Xeon(R) Platinum 8378A CPU @ 3.00GHz _ 128
> 设备2-V100机器主要参数：
> 显卡：Tesla V100-SXM2-32GB _ 8
> 内存：502G
> CPU： Intel(R) Xeon(R) Gold 6151 CPU @ 3.00GHz _ 72
> 注：A100有两个规格，A100-80G比A100-40G的性能更好；SXM是GPU与主机连接的一种方式，与PCIe相对，SXM 显存带宽大于PCIe。

3.1 基本功能
3.1.1 矩阵操作测试

本测试中使用的是NVIDIA提供的测试标准矩阵：Matrix size: 1024x1024 (64x64 tiles), tile size: 16x16, block size: 16x16。对矩阵进行一些基本的操作，如拷贝、对角运算等，通过获得计算的时间来得到GPU的处理速度。

A100结果：

V100结果：

可以看到A100卡与V100相比，在处理速度上基本上是翻一倍的水平。

3.1.2 带宽测试

带宽测试主要是计算GPU与主机、GPU内部的数据传输速度，我们用cudaMemcpy可以测试数据传输的带宽，拷贝的形式有三种：

cudaMemcpyHostToDevice： 主机到GPU；
cudaMemcpyDeviceToHost： 设备到主机；
cudaMemcpyDeviceToDevice：GPU到GPU（GPU内部数据传输）；
三种方式使用的代码类似，区别主要是指针类型和cudaMemcpy的参数，如下例出GPU2GPU数据转移的代码：

///////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
// GPU-> GPU数据传输
///////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
float testDeviceToDeviceTransfer(unsigned int memSize) {
StopWatchInterface \*timer = NULL;
float elapsedTimeInMs = 0.0f;
float bandwidthInGBs = 0.0f;
cudaEvent_t start, stop;
sdkCreateTimer(&timer);
checkCudaErrors(cudaEventCreate(&start));
checkCudaErrors(cudaEventCreate(&stop));

unsigned char _h_idata = (unsigned char _)malloc(memSize);

if (h_idata == 0) {
fprintf(stderr, "Not enough memory avaialable on host to run test!\n");
exit(EXIT_FAILURE);
}

for (unsigned int i = 0; i < memSize / sizeof(unsigned char); i++) {
h_idata[i] = (unsigned char)(i & 0xff);
}
unsigned char *d_idata;
checkCudaErrors(cudaMalloc((void \*\*)&d_idata, memSize));
unsigned char *d_odata;
checkCudaErrors(cudaMalloc((void \*\*)&d_odata, memSize));

checkCudaErrors(
cudaMemcpy(d_idata, h_idata, memSize, cudaMemcpyHostToDevice));

sdkStartTimer(&timer);
checkCudaErrors(cudaEventRecord(start, 0));

for (unsigned int i = 0; i < MEMCOPY_ITERATIONS; i++) {
checkCudaErrors(
cudaMemcpy(d_odata, d_idata, memSize, cudaMemcpyDeviceToDevice));
}

checkCudaErrors(cudaEventRecord(stop, 0));
checkCudaErrors(cudaDeviceSynchronize());
sdkStopTimer(&timer);
checkCudaErrors(cudaEventElapsedTime(&elapsedTimeInMs, start, stop));

if (bDontUseGPUTiming) {
elapsedTimeInMs = sdkGetTimerValue(&timer);
}
double time_s = elapsedTimeInMs / 1e3;
// GPU->GPU 设备内带宽计算前面乘以了2。GPU <-> Host 不需要乘以2：
bandwidthInGBs = (2.0f _ memSize _ (float)MEMCOPY_ITERATIONS) / (double)1e9;
bandwidthInGBs = bandwidthInGBs / time_s;

sdkDeleteTimer(&timer);
free(h_idata);
checkCudaErrors(cudaEventDestroy(stop));
checkCudaErrors(cudaEventDestroy(start));
checkCudaErrors(cudaFree(d_idata));
checkCudaErrors(cudaFree(d_odata));
return bandwidthInGBs;
}
A100结果：

V100结果：

对比结果可知，A100的PCIe速度比V100快了1倍还多，内部GPU2GPU的带宽A100（相比V100）近乎翻倍。A100支持的是第四代PCIe理论上是31.5GB/s 的带宽，这里测到了25GB/s的带宽，相差的大小只有5GB/s左右，算是一个不错的表现。

3.1.3 NVLink测试

NVLink的测试需要使用P2P功能，一般采用cudaMemcpyPeer来完成数据Copy操作。

// 关键代码如下：
cudaSetDevice(0);
unsigned char *d_idata;
checkCudaErrors(cudaDeviceEnablePeerAccess(1, 0)); // 需要写在cudaSetDevice设置后，表示打开与1号卡的P2P通信
checkCudaErrors(cudaMalloc((void \*\*)&d_idata, memSize));
cudaSetDevice(1);
unsigned char *d_odata;
checkCudaErrors(cudaDeviceEnablePeerAccess(0, 0)); // 1号卡，打开与0号卡的P2P通信。 参数2：必须填0。
checkCudaErrors(cudaMalloc((void \*\*)&d_odata, memSize));
cudaSetDevice(0);

checkCudaErrors(
cudaMemcpy(d_idata, h_idata, memSize, cudaMemcpyHostToDevice));

sdkStartTimer(&timer);
checkCudaErrors(cudaEventRecord(start, 0));

for (unsigned int i = 0; i < MEMCOPY_ITERATIONS; i++) {
checkCudaErrors(
cudaMemcpyPeer(d_odata, 1, d_idata, 0, memSize));
}
A100数据传输速度：

V100数据传输速度：

从结果可知，NVLink传输速度的测试并没有达到NVIDIA官方的宣传效果。A100（第三代NVLink）理论的速度是600GB/s，这里测到是240.81GB/s；V100使用的是第二代NVLink，理论速度是300GB/s ，这里测到的只有45.21GB/s。 总体来说，A100的NVLink速度还是比PCIe快了非常多，上升了一个量级。

3.1.4 NVJPG解码测试

由于A100增加了JPG硬件，有助于Jpeg图片解码速度的提升，这里用开源的Imagenet/train图片对该硬件进行测试。测试图片在机器的固态硬盘中，用CUDA里面nvjpegDecode 函数来解码图片。关键代码如下：batch_size=32。

checkCudaErrors(cudaEventRecord(startEvent, params.stream));
for (int i = 0; i < batch_size; i++) {
checkCudaErrors(nvjpegDecode(params.nvjpeg_handle, params.nvjpeg_state,
(const unsigned char \*)img_data[i].data(),
img_len[i], params.fmt, &out[i],
params.stream));
}
checkCudaErrors(cudaEventRecord(stopEvent, params.stream));
A100:

V100:

从数据可知，相比V100，A100对Jpeg图片的解码计算速度提升了0.9倍左右。

3.1.5 Reduce求和运算

A100上面推出了warp内的reduce操作（单步完成）函数，这些函数能够加速warp单元内的数据处理速度。比如求和运算，以前需要多次操作完成：在设备函数内用一个循环（for (int i=16; i>=1; i/=2)）实现warpAdd，循环一共需要执行五次；或者直接执行五次，如下图中左所示，而A100上单步即可完成add操作（\_\_reduce_add_sync），如下图右所示。

为了验证\_\_reduce_add_sync 带来的速度提升，采用如下代码来测试运算速度：

// code author: 知乎 @ kaiyuan  
// 编译 nvcc -lcuda reduce.cu -o reduce
#include <stdio.h>
#include <cuda_runtime.h>
#include <cooperative_groups.h>
#include <cooperative_groups/reduce.h>
namespace cg = cooperative_groups;

#define \_CONVERT(x) #x
#define CONVERT(x) \_CONVERT(x)

#define TIME_ELAPSE(func, elapsedTime, start, stop) \
 cudaEventCreate(&start); \
 cudaEventCreate(&stop); \
 cudaEventRecord(start, 0); \
 (func); \
 cudaEventRecord(stop, 0); \
 cudaEventSynchronize(stop); \
 cudaEventElapsedTime(&elapsedTime, start, stop); \
 printf("Func: %s, elapsedTime: %3.1f ms\n", CONVERT(func),elapsedTime); \
 cudaEventDestroy(start); \
 cudaEventDestroy(stop);

**global** void shflWarpReduce() {
int laneId = threadIdx.x & 0x1f;
// Seed starting value as inverse lane ID
int value = 31 - laneId;

    // Use XOR mode to perform butterfly reduction
    for (int i=16; i>=1; i/=2)
        value += __shfl_xor_sync(0xffffffff, value, i, 32);

}

**global** void syncWarpReduce() {
auto block = cg::this_thread_block();
auto tile = cg::tiled_partition<32>(block);
int laneId = threadIdx.x & 0x1f;
// Seed starting value as inverse lane ID
int value = 31 - laneId;
//value = \_\_reduce_add_sync(0xffffffff, value);
value = cg::reduce(tile, value, cg::plus<int>());

    // "value" now contains the sum across all threads
    // printf("Thread %d final value = %d\n", threadIdx.x, value);

}

void repeatRun(int times, void (\*func)()) {
for (int i= 0; i < times; i++) {
func<<<1, 32>>>();
}
}

int main() {
float elapsedTime;
cudaEvent_t start, stop;
TIME_ELAPSE((repeatRun(1000, shflWarpReduce)), elapsedTime, start, stop);
TIME_ELAPSE((repeatRun(1000, syncWarpReduce)), elapsedTime, start, stop);
cudaDeviceSynchronize();
return 0;
}
在A100机器上面运行结果如下所示。经过反复测试获得的运行时间基本一致，测试未达到预期。测试中reduce操作并没有发挥应有的速度优势，可能是由于计算太过简单，时间都消耗在了数据的创建与传输上面，真正的计算并未消耗太多时间。（有更好的测试方法，欢迎留言）。

3.2 神经网络测试
从产品手册中可知，A100卡针对DL（深度学习）做了优化，特别是Tensor Core对深度学习有针对性优化。官方宣传的性能如下，里面包含了PyTorch bert模型测试。

为了解A100在深度学习训练端到端的表现情况，这里使用pytorch框架和开源代码进行测试，模型：Resnext和Swin-transformer。

3.2.1 Resnext端测

Resnext 选用的模型来自torchvision：torchvision.models.resnext101_32x8d，为了提升模型对算力的使用量，数据使用了假数据（FakeData），单卡训练，测试代码如下：

# code author: 知乎 @ kaiyuan

import torch
import time
import torchvision
from torchvision import transforms

def main():
trans = transforms.Compose([transforms.ToTensor(), transforms.Normalize((0.5,), (1.0,))])
data_set = torchvision.datasets.FakeData(size=1000, image_size=(3, 28, 28), num_classes=10, transform=trans)
data_loader_train = torch.utils.data.DataLoader(dataset=data_set,
batch_size=1024,
num_workers=0,
pin_memory=True)

    net = torchvision.models.resnext101_32x8d(num_classes=10)
    net.conv1 = torch.nn.Conv2d(3, 64, (7, 7), (2, 2), (3, 3), bias=False)
    net = net.cuda()
    criterion = torch.nn.CrossEntropyLoss()
    opt = torch.optim.Adam(net.parameters(), lr=0.001)
    data = next(iter(data_loader_train))
    images, labels = data
    images = torch.tensor(images).cuda()
    labels = torch.tensor(labels).cuda()
    for epoch in range(10):
        # for i, data in enumerate(data_loader_train):
        for i in range(100):
            opt.zero_grad()
            outputs = net(images)
            loss = criterion(outputs, labels)
            loss.backward()
            opt.step()
            if i % 10 == 0:
                print("loss: {}".format(loss.item()))

if **name** == "**main**":
t1 = time.time()
main()
t2 = time.time()
print("t2 - t1:{}".format(t2 - t1))
结果如下所示，可以看到A100机器的运算时间只有V100的三分之一不到，也就是说该场景下，A100速度是V100的3倍。

3.2.2 Swin-transformer端测

Transformer是当下比较流行的网络架构，英伟达在Hopper架构上面甚至针对它进行了硬件优化，这里我们选用swin-transformer训练来测试A100的性能，对比的GPU还是用V100。本测试的代码来源：CODE，数据采用的是Imagenet的部分数据，大小691MB。

场景1: 单卡训练测试

训练的epoch数量为10，启动参数配置：

CUDA_VISIBLE_DEVICES=0 python -m torch.distributed.launch --nproc_per_node 1 --master_port 22345 main.py --cfg configs/swin/swin_base_patch4_window7_224.yaml --data-path ../Imagenet-mini --batch-size 128
A100结果：

V100结果：

场景2：四卡训练测试

训练的epoch数量为50，启动参数配置：

CUDA_VISIBLE_DEVICES=0,1,2,3 python -m torch.distributed.launch --nproc_per_node 4 --master_port 22345 main.py --cfg configs/swin/swin_base_patch4_window7_224.yaml --data-path ../Imagenet-mini --batch-size 128
A100结果：

[swin_base_patch4_window7_224](main.py 277): INFO \* Acc@1 1.177 Acc@5 7.208y
[swin_base_patch4_window7_224](main.py 159): INFO Accuracy of the network on the 9600 test images: 1.2%
[swin_base_patch4_window7_224](main.py 161): INFO Max accuracy: 4.65%
[swin_base_patch4_window7_224](main.py 165): INFO Training time 0:35:14
V100结果：

[swin_base_patch4_window7_224](main.py 277): INFO \* Acc@1 1.250 Acc@5 7.240
[swin_base_patch4_window7_224](main.py 159): INFO Accuracy of the network on the 9600 test images: 1.3%
[swin_base_patch4_window7_224](main.py 161): INFO Max accuracy: 4.65%
[swin_base_patch4_window7_224](main.py 165): INFO Training time 0:58:21
对比：

场景3：八卡训练测试

训练的epoch数量为50，启动参数配置：

python -m torch.distributed.launch --nproc_per_node 8 --master_port 22345 main.py --cfg configs/swin/swin_base_patch4_window7_224.yaml --data-path ../Imagenet-mini --batch-size 128
A100结果：

V100结果：

场景4：八卡训练测试（小batch_size）

训练的epoch数量为50，batch_size为64，启动参数配置：

python -m torch.distributed.launch --nproc_per_node 8 --master_port 22345 main.py --cfg configs/swin/swin_base_patch4_window7_224.yaml --data-path ../Imagenet-mini --batch-size 64
