本文主要介绍LLM推理采样（Sampling）相关的基本概念，包括随机采样、确定性采样，涉及概念包括：Temperature/Topk/TopP/MinP/Penalty和Beam Search/Greedy Search等。结合原理、公式和示例，帮助读者快速了解相关内容。

本文相关演示代码：InfraTech/llm_infer/LLM_sampling.ipynb

1 推理采样的概念
什么是采样？目前大语言模型（LLM）的文字生成，主要采用的机制是词语接龙，比如输入“我爱”，后面可以接“你”、“她”、“他”等词。这个“我爱”的输入称之为提示词（prompt），后续的输出文字是依次迭代产生的，迭代过程称之为自回归。

推理运算的基本过程：输入的prompt先经过模型的主体（Backbone），再经过解码层（LM Head）和Softmax层后能够得到序列（seq）中每个字符的输出概率数组（logits），这个数组的大小与字典大小（vocab_size）相等，字典中的每个词都有可能是输出结果。采样（Sampling）则是根据概率分布从字典中选取一个最合适的词。

‘n’的概率最高
为什么需要调整采样过程？对于LLM采样最直接的方式就是选取概率最大值的字符作为输出，但这会让模型的输出没有多样性，比如上例中输入“我爱”后面只会接“你”，不会是其它词。所以，得让模型能够“创造”出更多的结果。

常见的采样方式有哪些？

随机：根据一定条件筛选符合条件的高概率值，然后从中随机挑选一个作为输出结果；
贪心：每轮都挑选概率最大值作为本次的输出结果；
累积概率最大：每一个步输出多个结果，进行多步后挑选概率乘积最大的一组，如BeamSearch。
结构化：按照一定格式限定输出形式。比如提示词为：“你最喜欢一周中的哪天？”。一种结构化输形式为“周\_\_”最后一个词的选项只有7个。
2 随机采样
随机采样并非完全随机，而是有条件的随机。因为随机可能会降低输出质量，过量的随机性会导致输出混乱，一个极端的例子是对字典范围内进行简单随机抽样，这显然不对。比较常见随机采样是权重采样，把LLM的输出的logits分数作为采样的权重（参考torch.multinomial）。为了获得合理且丰富的输出结果，在随机采样中还引入了一些调整logits值的操作。

2.1 温度(Temperature)
温度(Temperature)操作用于调整logits的概率分布整体情况，能让概率分布变得尖锐或者平坦。利用了吉布斯分布的特点。标准的softmax计算：

增加了温度T的softmax计算：

改变T值的大小，能够影响输出的概率：

0<T< 1，称之为低温。logits概率数组将会变得锐化，值与值之间的差距拉大。
T>1，称之为高温。logits概率数组变得更加平缓，值与值之间的差距缩小。
举个例子，看一下经过不同T后，概率的变化。

字典的词组为：['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F']
输出logits结果(LM head之后，softmax计算之前)：[2.0, 1.0, 0.5, 0.1, -1.0, -2.0]

输入&低温处理

常温（T=1）和高温处理
特点：在LLM中，低温处理能够让概率大值更加突出，输出变得可预测、连贯，但也可能变得重复和缺乏创造力；高温处理输出会更加多样、有创意，但会变得不连贯或出现事实性错误。

2.2 Topk/TopP/MinP
目前一个LLM字典大小能到151K，随机采样时范围并不需要这么大，为了降低随机的范围，可去掉一些低概率值。常见的方式是用过滤来缩小范围。

TopK：概率排序后，保留概率最大的K个值。取值范围是1~vocab_size（-1表示禁用）。
TopP：概率排序后，取累积概率到P的值，先排序
，然后算累加值：
， 保留
的前K个值。topP取值范围0~1。
MinP：保留所有概率至少为最高概率的P倍的候选词，保留所有满足 (
) 的候选词，min_p的取值范围>0。
对于没保留的值，一般设置概率为0，举个例子：

若字典是['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F']，logits为[0.6, 0.3, 0.05, 0.03, 0.015, 0.005]

用TopK=4，则logits变为：[0.6, 0.3, 0.05, 0.03, 0, 0]；
用TopP=0.95，则logits变为：[0.6, 0.3, 0.05, 0, 0, 0]；
用MinP=0.5，则logits变为：[0.6, 0.3, 0, 0, 0, 0]；
特点：TopK保留前K个最大值；TopP能够根据累积概率筛选掉低概率值。MinP能够保证每个值达到一定要求。

通过示例，了解这几个处理方式的问题：

TopK会选取到一些概率低的样本。例：logtis为[0.6, 0.3, 0.05, 0.03, 0.015, 0.005]，TopK=3，0.05概率被采样进去了。
TopP有采集的数量过多的问题。例：logtis为[0.2, 0.2, 0.2, 0.2, 0.1, 0.1]，TopP=0.95，全部值都有效。
MinP有采样过少的问题。例：logtis为[0.8, 0.1, 0.05, 0.03, 0.015, 0.005]，MinP=0.5时，仅保留了一个值。
所以通常的LLM推理过程中，会混合使用这些策略。

2.3 惩罚(Penalty)
惩罚（Penalty）是根据历史的输出字符情况增加一些超参来调整局部的logits值，是一个局部缩放操作。

为什么需要惩罚这种机制？一个理想LLM像人类一样输出合适的结果，但目前的LLM还不能完全达到人类的水平。在输出采样实践中，如果纯靠概率模型可能会犯一些错误，比如：循环、重复、冗余。

LLM输出的问题
惩罚作为对logits的一种处理手段，抑制一些基本的错误。常见的惩罚手段有：

频率惩罚（frequency penalty）：对出现过的词，根据其出现频率降低logits值，频率越高衰减越严重。
存在惩罚（presence penalty）：对出现过的词，在logits中减去一个相应惩罚值，每个词至多惩罚一次。
重复惩罚（repetition penalty）：对重复出现的词进行衰减，类似频率处理。
一般计算方法：

logits[i] -= frequency_penalty × count
logits[i] -= presence_penalty
logits[i] /= (repetition \_penalty ** (count - 1)) ，当logits[i] >0；
logits[i] \*= (repetition \_penalty ** (count - 1)) ，当logits[i] < 0；
其中frequency_penalty 和 presence_penalty 默认值0，取值范围[-2, 2]；repetition \_penalty 默认值1，取值范围[0, 2]。

2.4 操作顺序
除了温度、惩罚外，还有其它能修改logits数值的方式，比如

偏置（bias）：给指定的词添加一个偏置项，计算方式：logits[i] += bias[i]）；
掩膜（mask）：将掩膜外的值置为0；
在对每一轮的logits的调节上，操作的顺序会影响最后的结果。有些操作要需要固定，但有些操作之间的顺序又可以调节，比如温度操作在softmax之前，而top操作之间可以调整。对于采样顺序调整的问题参考：

TopK/MinP/P/T/Softmax等的顺序对采样有何影响？
40 赞同 · 0 评论 回答

用pytorch实现的采样处理的示意代码：

# 伪代码，供参考：

# 惩罚处理

penalizer(logits)

# 添加bias值

logits.add\_(self.logit_bias)

# 温度处理

logits.div\_(temperatures)

# softmax 计算

logits[:] = torch.softmax(logits, dim=-1)

probs = logits
probs_sort, probs_idx = probs.sort(dim=-1, descending=True)
probs_sum = torch.cumsum(probs_sort, dim=-1)

# top-k 采样

probs_sort[
torch.arange(0, probs.shape[-1]).view(1, -1) >= top_ks.view(-1, 1)
] = 0.0

# top-p 采样

probs_sort[(probs_sum - probs_sort) > top_ps.view(-1, 1)] = 0.0

# min-p 采样

min_p_thresholds = probs_sort[:, 0] \* min_ps
probs_sort[probs_sort < min_p_thresholds.view(-1, 1)] = 0.0

# 权重采样

sampled_index = torch.multinomial_with_seed(probs_sort, sampling_seed, positions)
3 确定性采样
与随机采样对应的还有一类是确定性采样，主要是解决比如机器翻译、概要生成这类场景，其不需要多样性，而是期望结果更准确。确定性采样的目标就是找概率最大的输出结果。

3.1 贪婪采样
常见的确定性采样：贪婪搜索（greedy search），其思路是每一步取概率最大的logits作为输出，但贪婪搜索保证的是单步最优，没有考虑多步之间的联系，不能保证累积概率最大。

举个例子，如下图所示，采用贪婪采样，在step1选择“吃”(概率0.6)，step2选择“你”。两步的累积概率为0.6\*0.3=0.18；与之对比，若step1选“爱”、step2选“吃”，最后能够得到累积概率0.3x0.7=0.21，数值比贪婪算法的结果更大。

在LLM中前缀的变化会影响下一步的输出值，单个输出的累积概率是否最大，要穷举所有的可能进行对比。

3.2 问题的模型
计算累积概率最大是一个典型的多叉树找最优解的问题，可以用广度/深度搜索（BFS/DFS）来解问题。假设推导k步，字典大小（vocab_size）为n，不考虑推理提前结束(遇到stop、eos等字符)，可能的计算路径数量：
。假设单步推理的计算量为
，L表示序列长度，总的计算量为:

但单步推理的计算成本是非常高的，且常见的字典大小会超过100K，所以这种暴力搜索的方式很显然不可取。要对公式3中的
项进行压缩，常见处理方式：

替换为1：搜索路径只有一条，即是之前提到的的贪婪搜索；
替换为定值k：搜索路径有k条，得到一种叫束搜索（beam searh）的方式。
3.3 Beam Search
beam search是一种结合topK和剪枝的搜索算法，每次保留束宽（beam width）k个结果。beam search的基本步骤：

对首次输出进行topK排序，选取前k个值；
根据上一轮的k个值，分别获得k个输出，每个分支进行topK排序，计算累积概率；
对全局k \* k个累积概率排序，选取前k个值；
重复步骤2、3，直到k个分支遇到结束符，最后以累积概率最大的分支作为结果。

k=2的beam search示意图
beam search是一种介于贪婪搜索和暴力搜索之间的方式，通过控制beam width在计算总量与结果质量中找到一个平衡位置。

beam search有什么不足？

显存开销大。所以实现中一般会结合共享前缀的方式来降低存储、访存开销，参看paged attention[1]中相关介绍。

vLLM中beam sreach的block使用示例
输出“短视”。在计算累积概率时可知，因为概率范围是(0~1)，对于同一个分支计算次数越少结果值越高。这样使得beam search趋向于选择短输出。
为了解决这一问题，引入了一个长度惩罚（length penalty），对于beam search的每个计算结束的分支累积概率乘以一个惩罚值。常用的计算方式：

logprob = cumulative_logprob / (seq_len\*\*length_penalty)
参数length_penalty< 1 时鼓励长输出，即长度越短分数衰减越大。

还可以通过min_new_tokens或者max_new_tokens这种参数，控制长度的范围。实现的方式比较简单：当长度小于min_new_tokens让LLM不能输出终止符号。

总结
本文介绍了常见的采样方式的概念，涉及到的关键问题有：

什么是采样？
为什么需要调整采样过程？
常见的采样方式有哪些？
Topk/TopP/MinP各自有什么缺点？
为什么需要惩罚这种机制？
beam search有什么不足？如何解决？
通过对采样有了基本认识后，接下来还需要了解如何设置采样参数，本文中未对调参内容做介绍，后续再补充。
