vLLM的prefix cache为何零开销
kaiyuan
kaiyuan​
大模型话题下的优秀答主
已关注
收录于 · LLM推理基础与框架
308 人赞同了该文章
​
目录
收起
问题背景介绍
内容分析
1 vLLM的cache结构优化
2 基本操作优化
3 代码效率提升
在vLLM的新版本中有个零开销的前置缓存(Zero-Overhead Prefix Caching)特性，其中零开销是指使用prefix cache和全量计算两种情况下，即使prefix命中率为0，它们的性能也近乎相等。为什么可以做到零开销？这需要分析该特性的具体实现，本文就这个问题展开讨论。

更多相关的内容导航：

LLM推理知识指南---kaiyuan
148 赞同 · 4 评论 文章
问题背景介绍
前置缓存(prefix caching)由于能够降低prefill阶段的计算量从而提升首token性能，被越来越多地使用。其原理是通过跨请求/对话的kv cache复用来减少计算。看一个例子，推理三个不同的请求0,1,2。请求0计算完后可将计算的kv cache保存下来，在请求1计算时前面两个token块的cache就可以复用。同样，请求3可复用3个块，仅需计算tokens_3的内容。

prefix示例
prefix cache能减少prefill阶段的计算总量，通过InfraTech库的“KV cache对计算影响”分析案例，可知命中率越高，计算总量越小。

蓝色线：有kv cache命中
代码地址：attention_mla_flops_with_prefix_cache.ipynb

前置缓存设计要考虑的问题：

搜索匹配：如何快速匹配新请求的prompt与历史的prompt，找到可复用的kv cache；
内存：由于kv cache需要保存在内存中，所要用一定的淘汰策略定期清理；
复用内容选择：仅复用prefill阶段kv-cache，还是结合decode阶段内容（当前还不支持PD分离复用）；
块的结构大小：每个内存块里面能够容纳多少tokens？选择太长复用率低，太短管理操作成本高；
这些点的变化会影响prefix cache的命中率（hit rate）和推理性能。设计不当时会出现一种情况：当命中率低（复用的kv cache少）时，使用prefix cache特性计算速度比全量计算要低。在极端情况下，当完全没有匹配的kv cache（即hit rate=0%）时，由于搜索匹配本身需要耗时，这样肯定要比不开prefix cache速度慢。为了发挥prefix cache更大价值，于是就产生了一个问题：如何保证开启prefix cache始终对系统来说都是有正收益的？

尽管prefix cache功能已在vLLM V0中实现，由于存在一定可能导致性能损失，所以默认不开启prefix特性。而到V1版本优化后就可以直接开启，里面做了什么改进？

内容分析
在V1版本中主要降低了prefix cache的操作开销，在命中率低场景下prefix cache的创建、查找匹配、管理、淘汰删除等操作基本不影响推理的计算过程。主要进行了：结构优化、操作优化、代码优化。

1 vLLM的cache结构优化
在V1版本中对kv cache的管理结构进行了优化，管理对象由seqGroup变为了request id；管理内容得到简化：

关键模块：KVcacheManager、BlockPool
基本元素：KVcacheBlock，FreeKVCacheBlockQueue。

KVcacheBlock是基础单元，通过它可以构建一个双向链表，其存储信息仅包含block id值、ref_cnt值、block hash值。这个结构有两个好处：

链表中删除block复杂度为O(1)；
不需要引入python的双端队列，简化了存储。

基于KVCacheBlock构建的kv cache架构包括几个关键模块：

块池（Block Pool）：存储KVCacheBlock，一般初始化时决定数量，避免多次的python操作。
空闲队列（Free Block Queue）：空闲的块的队列，仅存储头尾节点指针信息。
缓存块（Cache blocks）：一个map记录hash key 到block id的映射关系，其中的block有kv cache数据
请求块（Request blocks）：记录了请求id到block的映射关系。

对比V0：

在V0版本中通过LRUEvictor管理空闲队列，其内容相比Free Block Queue复杂；
PrefixCachingBlockAllocator负责内存块的管理，内容比Block pool复杂；
V1中cache blocks、request blocks的结构未变，但存储内容上V1更加简单。
2 基本操作优化
先分析V0版本的kv cache管理的过程：开辟、释放、淘汰；

开辟（allocate）步骤：根据prompt的内容长度计算是否有充足的block，没有返回；若有则到cache_block中去匹配，如果匹配到了block的引用计数+1，没有就直接使用新的block；
释放（free操作）：引用计数-1，然后由LRUEvictor管理，
淘汰（evictor）主要是维护一个free_table，通过LRU策略淘汰block。
V1的主要操作也是这些，但细节有所不同：

内存开辟步骤：

检查是否有足够的空间为新请求来开辟block；
从cache block检查是否可以复用，可以复用从free队列剔除，引用计数+1；
若无复用数据从free队列中头中弹出一个block用于写数据
如果block写满了数据，则被cached block标记
内存释放：request使用完后，将block送回free队列里面，如果是cached block，引用计数-1，最后的这个block 最先放入队列中，它可能未被cache；

淘汰策略：根据LRU策略淘汰队首的block cache，并从cached blocks字典中去除记录。

这里分析一下block的状态，如下图所示，所有的block存放在block pool里面，block在free block和cached block里面可能有记录（标记）

cached block 里面记录历史request请求的block id，这些块中所有的tokens位置都完成了计算。部分计算block不会记录到cached block里面。
free queue里面标记未被请求占用的block；
block还一种状态就是被request在使用但内容未完全占满，那么它即不在free queue中、也未被cached block记录。
下面例举一个例子来说明block的管理机制，每个block支持最多4个tokens使用，block pool里面有10个block。现在需要处理3个请求，抵达和释放时机如下：

请求的时序
请求0的处理：

请求0的prompt：A-O，如下图，它需要使用block0~3，其中block0,1,2的存储都被使用完，所以其ID会被cache blocks字典记录；block3只使用3个tokens，不会被记录。

请求0 Prefill阶段
请求0的decode阶段时候会生成tokens（假设是两个）如下所示，此时block3也会被cache blocks记录。

请求0的decode阶段
请求1的处理：

请求体1的prompt是14个tokens，有10个tokens与请求体0相同，能够复用block0和block1。block2中尽管有2个tokens相同但是不能够复用，因为必须block的tokens全部相同才能复用。

请求1的处理
cache blocks状态刷新：增加了一个hash值对应A-J,kl，字典记录ID值：0 1 2 3 5

请求体0和请求体1的释放

先释放请求体0资源，在释放请求体1资源
请求体0的释放：blocks 2,3,4按照相反顺序被加到了free queue的队尾。block2和3依然保留了cache block的hash值；block0,1由于被请求1继续使用，不能加入free queue中。

请求体1释放：block0,1,5,6 按照相反顺序加入free queue；cache block记录继续保留。

请求2的处理：

请求2一共有29个tokens：A-L,0-16，根据规则先会到cache blocks去匹配。由于A-L有历史记录，所以会复用blocks0,1,2。 这些block从自由队列中去除，队列ID变为了：7-8-9-4-3-6-5。

接着tokens 0-16需要完成计算，从队列里面弹出5个blocks依次是7,8,9,4,3承载新的计算输出。

cache blocks状态： 由于blocks 3被请求2重新使用，所以它先从cache blocks里面删除(淘汰)。接着，blocks7,8,9,4的hash值会存入cache blocks字典中。

3 代码效率提升
整体简化：（代码实现位置vllm/v1/core/)主要功能实现在三个文件中，block和free queue作为独立元素定义在kv_cache_utils里面。block_pool负责block的开辟、释放、cache等操作，还承载free queue；kv_cache_manager 则是对外的接口类（无继承关系），串联所有模块，同时兼容了非prefix的场景。

减少了python对象(object)的使用。比如在cached blocks构建中v1版本就简化存储对象用str和int代替。

KVCacheBlock定义简化。内容仅包括：两个int数据、两个链表指针（python中的对象ID）、hash值。

结构类简化：FreeKVCacheBlockQueue相比LRUEvictor需要操作的内容更少。LRUEvictor单独维护一个free table，且free table里面存储的是BlockMetaData。相比之下v1的管理仅需要维护一个简单双向链表，仅需要存储python id。

由于结构优化、操作优化和代码优化，使得cache命中率为0的场景下性能基本无影响，而只要命中率>0就能提速推理，整体呈现正收益。在vLLM V1版本中，prefix cache经过优化做到了在0命中率的情况下对性能无损，如下图所示是一个对比测试。

更多推理知识参看:LLM推理知识指南---kaiyuan

想深耕AI Infra领域？欢迎访问InfraTech库！内容涵盖大模型基础、PyTorch/vLLM/SGLang框架入门、性能加速等核心方向，配套50+知识干货及适合初学者的notebook练习。
CalvinXKY/InfraTech: 分享AI Infra知识&代码练习：PyTorch/vLLM/SGLang框架入门⚡️、性能加速🚀、大模型基础🧠、AI软硬件🔧等
github.com/CalvinXKY/InfraTech
欢迎留言讨论，不足之处 @kaiyuan
